Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-19 simplex.tex
Do not use cases to typeset solution
Numerous fixes all across the paper

Рассмотрим следующую \neword{задачу линейного программирования}:
\begin{equation}
  \label{eq:lp-problem-form-initial}
  \begin{cases}
    f(x) = \suml_{i=1}^n{\! c_i x_i} + c_{n+1} \to \min \\
    Ax = b,\, \underset{m×n}{A} = (a_{ij}),\rank{A} = m,\,b \in \set{E}^n \\
    x_i \geq 0,\, i = \overline{1, n}
  \end{cases}
\end{equation}
Как видим, она заключается в поиске таких неотрицательных значений
$x_i$, что достигается минимум линейной функции $f(x)$ при выполнении
$n$ линейных ограничений на набор $x_i$, которые задают
\neword{допустимую область решений} задачи.

@@

\begin{dfn}
  Решение задачи \eqref{eq:lp-problem-form} при нулевых свободных
  переменных называется \neword{базисным решением}. Если при этом все
  переменные принимают неотрицательные значения, решение называется
  \neword{допустимым}, а противном случае — \neword{недопустимым}.
\end{dfn}

@@

Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
симплекс-методом.
\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
  \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
  $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
  \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
  такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
\item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
  $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
  коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
  ведущим.
\item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
  таким образом, что достигается минимум симплексного отношения
  $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для
  $\bar{\alpha}_{rs} > 0$. Соответствующая строка называется ведущей.
\item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
  на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
  преобразований приводится единичному виду.
\item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
\end{enumerate}

@@

Алгоритм симплекс-метода гарантирует допустимость базисного решения,
получаемого на каждой итерации. При этом проблему может составлять
построение \emph{начального} допустимого базисного решения. Структура
целевой функции и ограничений могут быть таковы, что сразу привести
задачу \eqref{eq:lp-problem-form-initial} к виду
\eqref{eq:lp-problem-form} не удастся. Для этого пользуются различными
методами для поиска начального решения, один из которых — метод
искусственных переменных, изложен в следующем разделе.

@@

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Пусть все ограничения исходной задачи
  \eqref{eq:lp-problem-form-initial} приведены к виду равенств. Для
  каждого ограничения, в котором не содержится остаточной переменной
  (см. замечание \ref{rem:slack}), вводится искусственная остаточная
  переменная.
\item Решается задача линейного программирования \emph{минимизации}
  суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных переменных при полученных
  ограничениях. Если минимальное значение новой целевой функции
  $\tilde{f}$ больше нуля, задача решения не имеет. В противном случае
  полученное оптимальное решение используется в качестве начального
  допустимого базисного решения в исходной задаче.
\end{enumerate}

@@

Перейдём к матричному представление задачи.

\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
столбец к единичному виду:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
    \rowops
    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}
Таким образом переменная $x_2$ вводится в базис, а $s_1$ — исключается
из него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
    f & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
На этот раз ведущим является второй столбец, соответствующий свободной
переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
преобразований:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
    f & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
    \rowops
    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}

@@

В результате второй итерации исключается уже переменная $s_2$, и метод
приходит в очередную точку пересечения границ допустимого множества —
$(2, 3.5)$, которая оказывается оптимальным решением задачи.
Действительно, судя по ориентации линии уровня $9$, проходящей через
найденную точку, и направлению убывания $-f'(x) =
\left(\begin{smallmatrix}1\\2\end{smallmatrix}\right)$
(\ref{plot:antigradient}) целевой функции ясно, что дальнейшее
уменьшение значения функции при наложенных ограничениях невозможно.

@@

В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
\begin{equation}
  \begin{cases}
    x_1 = 0\\
    x_2 = 1\\
    x_3 = 0\\
    x_4 = 2\\
    x_5 = 1
  \end{cases}
\end{equation}

>>>>

Рассмотрим следующую \neword{задачу линейного программирования}:
\begin{equation}
  \label{eq:lp-problem-form-initial}
  \begin{cases}
    f(x) = \suml_{i=1}^n{\! c_i x_i} + c_{n+1} \to \min \\
    Ax = b,\, \underset{m×n}{A} = (a_{ij}),\rank{A} = m,\,b \in \set{E}^n \\
    x_i \geq 0,\, i = \overline{1, n}
  \end{cases}
\end{equation}
Как видим, она состоит в поиске таких неотрицательных значений
$x_i$, что достигается минимум линейной функции $f(x)$ при выполнении
$n$ линейных ограничений на набор $x_i$, которые задают
\neword{допустимую область решений} задачи.

@@

\begin{dfn}
  Решение задачи \eqref{eq:lp-problem-form} при нулевых свободных
  переменных называется \neword{базисным решением}. Если при этом все
  переменные принимают неотрицательные значения, решение называется
  \neword{допустимым}, а в противном случае — \neword{недопустимым}.
\end{dfn}

@@

Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
симплекс-методом.
\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
  \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
  $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
  \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
  такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, то решений нет.
\item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
  $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
  коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
  ведущим.
\item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
  таким образом, что достигается минимум симплексного отношения
  $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для
  $\bar{\alpha}_{rs} > 0$. Соответствующая строка называется ведущей.
\item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
  на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
  преобразований приводится единичному виду.
\item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
\end{enumerate}

@@

Алгоритм симплекс-метода гарантирует допустимость базисного решения,
получаемого на каждой итерации. При этом проблему может составлять
построение \emph{начального} допустимого базисного решения. Структура
целевой функции и ограничений могут быть таковы, что сразу привести
задачу \eqref{eq:lp-problem-form-initial} к виду
\eqref{eq:lp-problem-form} не удастся. Для этого пользуются различными
методами для поиска начального решения, один из которых — метод
искусственных переменных — изложен в следующем разделе.

@@

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Пусть все ограничения исходной задачи
  \eqref{eq:lp-problem-form-initial} приведены к виду равенств. Для
  каждого ограничения, в котором не содержится остаточной переменной
  (см. замечание \ref{rem:slack}), вводится искусственная остаточная
  переменная.
\item Решается вспомогательная задача линейного программирования
  \emph{минимизации} суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных
  переменных при полученных ограничениях. Если минимальное значение
  новой целевой функции $\tilde{f}$ больше нуля, то исходная задача
  решения не имеет. В противном случае полученное оптимальное решение
  используется в качестве начального допустимого базисного решения в
  исходной задаче.
\end{enumerate}

@@

Перейдём к матричному представлению задачи.
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
столбец к единичному виду:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
    \rowops
    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}
Таким образом переменная $x_2$ вводится в базис, а $s_1$ — исключается
из него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
    f & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
На этот раз ведущим является второй столбец, соответствующий свободной
переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
преобразований:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
    f & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
    \rowops
    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}

@@

В результате второй итерации исключается уже переменная $s_2$, и метод
приходит в очередную вершину допустимого множества — $(2, 3.5)$,
которая оказывается оптимальным решением задачи. Действительно, судя
по ориентации линии уровня $9$, проходящей через найденную точку, и
направлению убывания $-f'(x) =
\left(\begin{smallmatrix}1\\2\end{smallmatrix}\right)$
(\ref{plot:antigradient}) целевой функции ясно, что дальнейшее
уменьшение значения функции при наложенных ограничениях невозможно.

@@

В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
\begin{equation*}
  x = (0, 1, 0, 2, 0)
\end{equation*}

### 2008-12-19 zoutendijk.tex
Different section heading
Numerous fixes all across the paper

@@

\subsubsection{Применение метода Зойтендейка}

Рассмотрим работу метода возможных направлений на примере задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
Ограничения уже линейны, поэтому дополнительная линеаризация не
требуется. Задача уже приведена к виду
\eqref{eq:zoutendijk-problem-form}:
\begin{equation}
  \label{eq:zoutendijk-problem}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \min \\
    2x_1-x_2 \leq 2 \\
    x_1 \geq 0 \\
    x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation}

@@

      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод Зойтендейка]{Ход решения задачи
    \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом Зойтендейка}
  \label{fig:cond-optim}
\end{figure}

@@

Основным же ограничением методом Зойтендейка является невозможность
решения задач с ограничениями типа равенств.

>>>>

Данный метод не позволяет решать задачи с ограничениями типа равенств.

@@

\subsubsection{Пример}

Рассмотрим работу метода Зойтендейка на примере задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
Ограничения уже линейны, поэтому дополнительная линеаризация не
требуется. Задача уже приведена к виду
\eqref{eq:zoutendijk-problem-form}:
\begin{equation}
  \label{eq:zoutendijk-problem}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \min \\
    2x_1-x_2 \leq 2 \\
    x_1 \geq 0 \\
    x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation}

@@

      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод Зойтендейка]{Ход решения задачи
    \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом Зойтендейка}
  \label{fig:zoutendijk}
\end{figure}

@@

Основным же недостатком методом Зойтендейка является невозможность
решения задач с ограничениями типа равенств.
